---
author: kierasmile
comments: true
date: 2015-04-06 16:16:01+00:00
layout: post
link: http://kierasmile.com/blog/?p=55
slug: '7habits-summuries'
title: 《高效能人士的七个习惯》书摘
wordpress_id: 55
categories:
- 分享
---

《高效能人士的七个习惯》书摘

两个因素:

1、情感帐户（Emotional Bank Account）：情感帐户用做比喻人际关系中的信任程度，如同银行里的帐户，可供存款与提款。诸如知彼解己，做出并信守承诺，忠于不在场人士等行为，都能增高信任的提高; 寡情薄义，食言而肥，在别人背后蜚短流长等，都会减低，甚至瓦解关系中的信任度。

2、思维模式(Paradigm)：这是每个人看待世界的方式，未必与现实相符。它是一份地图，而非领域本身，是由每个人的成长背景，经验及选择打造而成，我们会透过它来窥探万事万物。

第一部分：重新探索自我

第一章：由内而外全面造就自己

品德成功论强调，圆满的生活与基本品德是不可分的。惟有修养自己具备的品德，才能享受真正的成功与恒久的快乐。

没有正常的生活，就没有真正卓越的人生。—— 乔登，没有生物学家及教育家

1.桑德拉的教育， 说明了必须真诚从内心里去肯定，才能激发人的自信，从而做出好的成绩。要讲的观点是内在本质比外在言行更有说服力。

大声喧闹反而难以入耳。——美国作家，哲学家爱默生

2.心灵的地图：通过三幅线条图片和”汽车上的喧闹”，来阐释人类的有色镜——思维的地图，看到的主观感受跟客观事实的不同，但是思维是行动与态度的根本，只有改变我们的思维，才能改变我们的态度，才会有下一步行动（顿悟就是改变了思维角度看问题的一种表现）；

3.以原则为中心的思维：品德成功论植根于一个基本信念之上，那就是人生有些原则是 向成功圆满的明灯，相当于人世间的自然法则和自然科学的定理，放诸四海皆准，任何人都无法否定其存在或正确性。如”诚信”原则，”人性尊严”原则，”追求品质”原则等，原则不同于实践，实践是特定的行动或活动，实践是个别的，局部的，原则却是普遍的，整体的，原则也不同于价值观，价值观个人价值偏向。这里以海军杂志《过程》讲述了原则的存 在。

4. 遵循成长与变化原则：

A.引用桑德拉女儿分享玩具，说明对事物的认知有一个过程，不能操之过急，也说明了”先拥有后分享”的原则。

B.承认自己的无知往往 是求知的第一步。美国文学家及哲学家梭罗说：如果我们时时忙忙着展现自己的知识，将何从忆起成长所需的无知?

下面是美国哲学家弗罗姆对违背”遵循成长与变化原则”又迫不及待追求个人魅力的部分看法：

现在我们经常看到一类浑浑噩噩的人，没有自知之明，却也毫不在乎。唯一认识的人，是别人眼中的自己。他们已失去沟通的能力，终日言不及义；一脸伪善，见不到真情留露；除了无聊至极的感觉，早已无法感受真正的痛楚。我们可以用两句话开形容这种人：一是他们丧失了天性与个人特质，而且无可救药；再就是基本上他们并不比芸芸众生更高明。

第二章：七个习惯——概论

习惯对我们的生活有绝大的影响，因为它是一贯的。 在不知不觉中，经年累月影响着我们的品德，暴露出我们的本性，左右着我们的成败。

人的行为总是一再重复。因此卓越不是单一的举动，而是习惯。—— 亚里斯多德，古希腊哲学家，文艺理论家

思想决定行动，行动决定习惯，习惯决定

品德，品德决定命运。

1.” 习惯”的定义，本书习惯定义为”知识”，”技巧”和”意愿”的混合体，三个圈的交集，这是培养一个习惯的三要素。

2. 产能与产出的平衡即”有效性”的定义”：

A，借伊索寓意鹅生金蛋，说明产能与产出平衡的重要性，杀鸡取卵是不可取的；

B，从房间的清洁管理，得知一管理方法约定管理（或者是目标管理），上帝能够管理天下数十亿人口，是因为他只管出生跟死亡两项；

C，工作也是，身体是革命的本钱，只有保持每天 良好的充沛精力，才能有高效率的产出。

第二部分 个人的成功：从依赖到独立

第三章 习惯一：积极主动——个人愿景的原则

人性本质是主动而非被动的，不仅能消极选择反应，更能主动创造有利环境；采取主动并不表示 要强求，惹人厌或具侵略性，只是不逃避为自己开创前途的责任。

最令人鼓舞的事实，莫过于人类确实能主际关系的问题，都源于彼此对角色与目标的认识不清，甚至相互冲突所致，坦诚相待有时需要相当的勇气。

⑸、诚恳正直：A、诚恳正直可赢得信任，是一项重要存款；B、背后不可道人短，是诚恳正直的最佳表现，在人后依然保持尊重之心，可以赢得在场者的信任。C、诚恳正直不难做到，只要对所有人抱相同原则，一视同仁即可。

⑹、勇于道歉：向感情银行提款时，应勇于道歉。发乎至诚的歉意足以化敌为友。”弱者才会残 忍，只有强者懂得温柔。”

无条件的爱可以给人安全感与自信心，鼓励个人肯定自我，追求自我，由于不附带任何条件，没有任何牵绊，被爱者得以用自 己的方式，检验人生种种美好的境界。不过，无条件的付出并不代表柔弱。我们依然有原则，有限度，有是非观念，只是无损于爱心。

3、一对一的人际关系：为群体服务，远不及建立私人关系需要更多人格修养。
为一个人完全奉献自己，胜过为拯救全世界而拼命。——前联联合国秘书长，哈马 舍尔德

4、问题的反面是契机：在互赖的关系中，问题就代表机会——增加感情帐户存款的机会。

第七章 习惯四：双赢思维——人际领导的原则

利人利己者把生活看作一个合作的舞台，而不是一个角斗场。一般人看事情多用二分法：非强即弱，非胜即败。其实世界之大，人人都有足够的立足空间，他人之得不必就视为自己之失。

金科玉律已深植我们脑海，现在则是奉行不渝的时刻。——马克姆，美国诗人

在互赖关系中，人人都是领导人，同样企求发挥更多的影响力，但最成功的领导应建立在利人里己的基础上。

1、 利人利己五要领

⑴双赢品格：

真诚正直：人对自己诚实，才能了解内心需要，才能利人，若对人没有诚信，就谈不上利 人。

成熟：就是需要勇气与体谅之心兼备而不能偏废；有勇气表达自己的感情与信念，又能体谅他人的感受与想法；有勇气追求利润，也顾及别人的利 益，这才是成熟的表现。人格成熟者严于律己，宽于待人。

富足心态：源于厚实的个人价值观与安全感，世界之大，人人得于足够分享；公众的成功， 并非压倒别人，而是追求对各方都有利的结果。

⑵双赢人际关系：建立在利人利己观念上的人际关系，有厚实的感情帐户为基础，彼此相 互信任。

⑶双赢协议：在互利关系中，对于彼此都能接受的结果，必须先有共识，这称为”绩效协议”或”合伙协议”，上对下的监督转变成 自我监督，双方才有可能共谋福利（绩效协议应赏罚分明，言明个人表现对公司的影响，如迟到）。

⑷双赢制度：双赢的管理原则必须有合理 的制度加以配合，个人或企业宣言列举的目标与价值，应有恰当的奖惩制度）。

⑸双赢流程：以原则为重心比坚持立场更能致胜，坚持对事不 对人；双赢不是一种个人技巧，而是一种交往模式。

(习惯五与习惯六主要是探讨如何了解别人与表达自己。)

第八章 习惯五：知彼解己——将心比心交流的原则

若要用一句话归纳我在人际关系方面学到的一个最重要原则，那就是：知彼解己——首先寻求去了解对方，然后再争取让对方了解自己。这一原则是进行有效人际交流的关键。

心灵世界自有其理，非理智所能企及。——帕斯卡，法国哲学家，数学家及物理学家

荒唐眼科医生为病人配眼镜，把自己戴10年的眼镜给病人，说”我戴得很好，你再试试，别心慌。”，这种不分青红皂白妄下断语的毛病，我们经常在交谈中犯这个错误；我们应该在倾听时应”先懂”转”去回答”为”去了解”。

提供”心理空气”，才能有效的沟通，并适时扮演知音者的角色。

1、推己及人的四种反映：我们在听别人谈话时总会联系到我们自己的经历，未诊断先开方， 因此自以为是的人往往会有四种”自传式回应”，结果令人不能畅所欲言：

⑴、价值诊断：对旁人的意见，只有接受或不接受。

⑵、追根究底：依自己的价值观探查别人的隐私。

⑶、好为人师：以自己的经验提供忠告。
